Chaque ministre du gouvernement
fédéral est responsable
de la gestion des ressources
de son ministère.
Toutefois, il est impossible
pour une seule personne
d'assurer la gestion complète
de tout un ministère.
Les ministres désignent donc des
subordonnés pour exercer des
pouvoirs déterminés pour
lesquels ils seront imputables.
C'est ce qu'on appelle la
« délégation des pouvoirs ».
Ce type de pouvoir est énoncé
dans la Loi sur la gestion
des finances publiques
aux articles 32,33 et 34.
La délégation de pouvoirs permet
d'assurer la saine gestion
des ressources publiques.
Grâce à elle, nous gérons
l'argent des contribuables
de manière appropriée,
fiable et transparente.
En général, ce sont les
gestionnaires qui sont
responsables d'engager et
d'approuver les dépenses.
Ils doivent avoir reçu
l'autorisation requise et
respecter les limites dans
lesquelles ils sont autorisés
à approuver ces dépenses
ou ces contrats.
Quelques règles clés sont
associées au pouvoir de signer
des documents financiers :
Le ministre
(et le sous-ministre)
doit déléguer par écrit.
La délégation
s'effectue à des postes.
Le superviseur doit
désigner une personne qui
exercera le pouvoir délégué.
Une personne à qui un pouvoir
de signature a été délégué
ne peut pas le déléguer à
une autre personne.
Une personne ne devrait
pas exercer plus d'un des
pouvoirs suivants pour
la même transaction :
le pouvoir d'exécuter
une opération
(conclure un marché),
le pouvoir d'attestation
et le pouvoir de payer.
Finalement, une personne ne
peut approuver une transaction
dont elle pourrait bénéficier.
Regardons le processus de
dépenses de plus près.
Il peut y avoir jusqu'à
six étapes pour assurer
une intendance des
pouvoirs et une reddition
de comptes appropriées.
Le tout commence avec une
demande de biens ou services.
La première étape est le
pouvoir d'engager une dépense,
comme par exemple, quand
un gestionnaire approuve
un plan de formation.
L'étape 2 est le pouvoir
d'exécuter une ou plusieurs
fonctions particulières
liées au contrôle des
engagements financiers.
Autrement dit, on s'assure que
les fonds seront disponibles
pour payer un compte à
échéance, avant d'approuver
en vertu de l'article 32.
La troisième étape est le
pouvoir d'octroyer un contrat,
y compris les acquisitions
par carte d'achat.
L'étape 4 est la réception
des biens ou des services.
On doit ensuite certifier que
le travail a été effectué tel
que demandé, que les biens
ou services ont été fournis
de façon satisfaisante
et que le paiement est
conforme aux politiques.
Ce pouvoir d'attestation est la
cinquième étape et on y réfère
comme étant l'article 34.
Enfin, la sixième étape
est le pouvoir de payer,
en vertu de l'article 33.
C'est habituellement exécuté
par un agent financier,
après avoir examiné la légalité
des paiements et exercé tous les
contrôles financiers appropriés.
Toutes ces étapes visent à
assurer au gouvernement que
les dépenses sont effectuées
de manière responsable
et que chacun des intervenants
impliqués est redevable
de ses actions.
C'est le parlement qui nous
octroie le pouvoir de dépenser
et en bout de ligne, on doit
toujours garder en tête que
c'est l'argent des contribuables
qu'on dépense et on doit
s'assurer d'en avoir
pour notre argent.
On a tous un rôle a jouer dans
la saine gestions des fonds
publiques donc c'est pas juste
le dirigeant principal des
finances et son équipe qui
doivent jouer un rôle à cette
égard, mais tout le monde qui
prend des décisions en matière
d'allocation des ressources
ou en matière d'achats.
Et on doit être capable de
défendre ces achats la,
ces déboursés la, en lien avec
les objectifs du programme
dans le but d'atteindre
les résultats pour les
canadiens et les canadiennes.